+++
title = 'Feconf2024'
date = 2024-08-24T17:01:43+09:00
draft = true
+++

## 후원사 세션 - Google Cloud

요즘 구글에서 진행하는 이야기에는 AI가 절대 빠지지 않는다.

사실 그만 시야를 돌릴 때도 된 것 같지만, 그만큼 집중시키고자 하는 이유가 따로 있겠지!

일전에 AI 관련해서 사단이 한 번 났음에도, Google에서는 기조를 유지하는 듯하다.

사내 연구진분들이 꾸준히 모델을 공개하고 있는데, 돈 많은 빅테크여서 가능한 듯하다..

AI 를 아는 개발자가 맞긴 해!

## 양의현 - 바퀴 대신 로켓 만들기

<aside>
💡 어드민 서비스에 매일 새로운 화면이 추가되고, 여러 개발자들이 각기 다른 방식으로 개발함에 따라 코드의 복잡성이 나날이 증가하는 상황이 남 일 같지 않다면, 기존의 개발 방식을 탈피하고 우리가 효율적이고 지속 가능한 방식으로 일할 수 있도록 도와줄 도구, 즉 우리만의 프레임워크가 필요한 시점일 수 있습니다.

토스페이먼츠 팀에서 올해 상반기에 400개가 넘는 레거시 어드민 페이지를 이관하며 프레임워크를 통해 생산성을 유지하고 목표를 달성한 경험을 공유하고자 합니다.

**양의현 | 토스페이먼츠**

</aside>

- 어디서나 나오는 바퀴 이야기. 조금은 기조가 달라졌을까?
- 토스페이먼츠가 데이콤에서 시작했구나..
    - 그만큼 레거시가 많았다고 한다.

- 마이그레이션에 있어서 커뮤 코스트를 신경쓰지 않을 수 없었다.
- 페이먼츠 제품에 포커스를 맞춘 Product System
    - 그러면 토스 전체에 대한 일관성 있는 유저 경험을 제공이 가능한가?
    - 강한 인터페이스 제약을 통해서?

`취향 차이를(두 방법 모두 크게 문제 없는 상황) 하나로 정하도록 Product System에서 정해줌` 

로켓의 의미를 어느 정도 알 수 있을 듯!?
결국 강한 제약이라고 하면 하나의 내부 프레임워크를 사용하는 것과 비슷한 효과?!

전반적으로 이야기를 들으면서,,,경험을 얘기하는 것은 좋은데 뭔가 트렌드를 이끈다는 느낌이 없었던 것 같다.
openapi 스펙을 바로 TS 인터페이스로 반환하는 방법은 없는가?
OpenAPI Codegen은 항상 이야기가 나온다.
다양한 도구가 있지만, 각자의 상황을 충족하는 경우는 진짜 많이 없는 듯

토스도 마찬가지로 직접 만들기로 한 것 같다.
FE에서 다양한 기술들이 사용되는 것은 좋은데,
좀 더 통일하자는 느낌에서, Refine의 아이디어를 기반으로 새로운 아키텍쳐를 적용한다.

왕,,,로깅도…
근데 어드민 관련 툴이 이렇게 있다는 건 진짜 좋은 듯…배워간다!
프론트로 일을하지 않으니 생각보다 트렌드에 많이 뒤쳐지는 것 같기도 하다.
로켓의 의미를 어느 정도 알 지도!!!!

## 정석호 - 7가지 플랫폼 서버로 프론트엔드 버프 마법 걸기

<aside>
💡 프론트엔드를 강화하는 플랫폼 서버 7가지 사례를 공개합니다! 토스코어 프론트엔드 챕터에서 운영하는 다양한 서버들을 통해 폴리필, 이미지 최적화, OpenGraph 등 여러 문제를 해결하고 더 나은 UX/DX를 실현하는 방법을 소개합니다. 현업에서 즉시 활용 가능한 구체적인 사례와 적용 방법을 통해 프론트엔드를 강화하는 비법을 얻어가세요.

**정석호 | 비바리퍼블리카**
</aside>

IaC가 나오는 feconf 발표. 들으러 오신 분들이 매우 많다.
작년에 이어 화두가 많이 되고 있는 플랫폼 엔지니어링이 접목되는 분야인 것 같다.

기존 자동화된 서버 플랫폼 인프라를 최대한 활용하고 싶었다.
Next.js가 굳이 아니더라도 동이랗게 이미지 최적화가 적용된 곳을 적용할 수 있었음.

전반적으로 공통적으로 필요한 기능들을 어떻게 전사적으로 관리하고 제공할것인지에 대해 알 수 있음.
결국 플랫폼 적용을 통해 얼마나 많은 임팩트를 낼 수 있었을까?

각 문제를 해결하는 7가지 공통모듈을 적용했다.
전반적으로 서비스를 제공할 때 Lambda@Edge를 적극적으로 사용하고 있음.