+++
title = 'Database 2'
date = 2024-08-31T23:36:53+09:00
draft = false
+++

### 데이터베이스 시스템 제작에 필요한 것들

데이터베이스 시스템을 제작하기 위해서는 다음과 같은 사항들이 필요하다.


#### 1. 기본 아키텍쳐 설계

- 스토리지 엔진: 데이터 저장 및 검색을 위한 엔진 설계. 여러 인덱싱 기술과 자료구조를 사용하여 구현함.
- 데이터 파일 관리: 데이터를 저장하기 위한 파일 포맷과 파일 시스템 상에서의 효율적인 관리 방법을 설계해야 함.
- 버퍼 관리: 데이터 파일과 메모리 간의 데이터를 효율적으로 교환하기 위한 버퍼 풀 관리가 필요함.

#### 2. SQL 파서 및 실행기

- SQL파서: SQL을 파싱하여 필요한 정보를 추출한다. 이후 이를 쿼리 실행기에 전달하여 기능을 수행한다.
- 쿼리 최적화기: 효율적인 실행 계획 생성을 위해 쿼리를 최적화하는 알고리즘을 설계한다.
- 쿼리 실행기: 최적화된 실행 계획에 따라 실제로 데이터를 조회하거나 변경하는 모듈.

#### 3. 트랜잭션 관리

- ACID 속성 구현: 트랜잭션의 가장 기본적인 원칙을 보장하는 메커니즘 설계 필요.
- Lock 구현: 임계 영역 내 데이터의 무결성 보장을 위해 다중 접근을 통재하는 매커니즘 구현 필요.
- 저널링 및 로깅: 트랜잭션 기록을 통한 데이터 복구 메커니즘을 위한 로그 시스템 설계 필요.

#### 4. 보안 및 사용자 관리

- 인증: 사용자 인증을 위한 메커니즘 설계(Oauth or Kerberos).
- 권한 부여: 사용자의 데이터베이스 객체에 대한 접근 권한 관리를 위한 권한 부여시스템 설계.

#### 5. 네트워크 프로토콜 및 통신

- Client-Server 통신 프로토콜: 클라이언트와 서버 간 데이터베이스 쿼리와 결과를 주고받기 위한 프로토콜 설계.
- 연결 관리: 다수의 클라이언트가 접속 가능하도록 연결 풀링 및 연결 관리 시스템 설계.

#### 6. 복제 및 백업

- 데이터 복제: 고가용성을 위한 데이터베이스 복제 메커니즘 구현.
- 백업 및 복구: 데이터 손실 시 복구할 수 있는 백업 전략과 복구 절차 설계.

#### 7. 운영 및 모니터링 도구

- 모니터링: 데이터베이스의 성능과 상태 모니터링을 위한 도구 개발
- 로깅 및 감사: 데이터베이스의 활동 전체를 기록하여 보안을 강화하고 문제를 해결할 수 있는 시스템 설계.

#### 8. 성능 최적화

- 인덱싱: 데이터 검색 속도 향상을 위한 다양한 인덱스 구조 설계.
- 캐싱: 자주 사용하는 데이터를 빠르게 액세스하기 위한 캐싱 메커니즘 설계.
- 파티셔닝: 대규모 데이터베이스의 성능을 높이기 위해 데이터를 파티셔닝하는 전략 설계.

#### 9. 테스트 및 검증

- 단위 테스트: 각 기능이 올바르게 작동하는지 확인하기 위한 단위 테스트 작성.
- 성능 테스트: 시스템이 다양한 부하 조건에서 안정적으로 동작하는지 확인하기 위한 성능 테스트 수행.
- 안정성 테스트: 장기간 운영 시 시스템 안정성 보장하기 위함.

---

온전한 데이터베이스 시스템 설계를 위해서는 위와 같은 다양한 사항들이 맞물려 설계되어야한다.

이제부터 하나씩 설계해보자.